


МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
Кафедра «Програмна інженерія»



ЗВІТ
до практичного завдання  №2
з дисципліни «Архітектура програмного забезпечення»
на тему «Архітектура сервісу Gmail»



Виконав:
Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-7
Максименко Марко
ст. викладач катедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович


Харків 2026


1 ІСТОРІЯ ЗМІН
№
Дата
Версія звіту
Опис змін та виправлень
1
11.05
0.1
Створено розділ «Завдання»
2
11.05
0.1
Створено розділ «Опис виконаної роботи»
3
11.05
0.1
Створено розділ «Висновки»
4
11.05
0.1
Створено Додаток А
5
11.05
0.1
Створено Додаток Б
6
11.05
0.1
Створено Додаток В


2 ЗАВДАННЯ
     Мета заняття:
     Ознайомитися з принципами побудови архітектури сучасних поштових хмарних сервісів на прикладі Gmail, дослідити логічні рівні системи, модель обробки електронних листів, механізми синхронізації, безпеки та програмної інтеграції через Gmail API.
     Завдання:
     Дослідити архітектурні особливості сервісу Gmail, визначити основні компоненти системи та їхню роль у процесах прийому, обробки, збереження, пошуку й доставки поштових повідомлень. Необхідно підготувати презентацію доповіді, у якій розкрити загальну структуру Gmail, описати взаємодію клієнтських застосунків із серверною частиною, пояснити модель даних поштової скриньки та продемонструвати приклади програмної роботи з Gmail API.
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
Загальні відомості про Gmail
     Gmail є хмарним поштовим сервісом, який надає користувачам доступ до електронної пошти через вебінтерфейс, мобільні застосунки, стандартні поштові протоколи та програмний інтерфейс Gmail API. З архітектурної точки зору Gmail не можна розглядати як один сервер для збереження листів. Це розподілена система, у якій окремі компоненти відповідають за автентифікацію, прийом повідомлень, перевірку безпеки, збереження даних, індексацію, пошук, синхронізацію та взаємодію з клієнтами.
Призначення сервісу та основні вимоги
     Основне призначення Gmail полягає у забезпеченні швидкої, надійної та безпечної роботи з електронною поштою. Для такого сервісу важливими є висока доступність, масштабованість, низька затримка під час відкриття листів, коректна синхронізація між пристроями та захист від небезпечних повідомлень. Саме ці вимоги визначають архітектуру Gmail як багаторівневу систему, де кожен рівень має власну зону відповідальності.
Загальна логічна архітектура Gmail
     Логічно архітектуру Gmail можна поділити на клієнтський рівень, рівень мережевого доступу, серверні сервіси обробки пошти, рівень збереження даних, пошукові індекси та підсистему безпеки. Клієнтський рівень включає вебзастосунок Gmail, мобільні клієнти та сторонні програми, які працюють через API або поштові протоколи. Запити користувачів проходять через захищене з’єднання, після чого маршрутизуються до відповідних внутрішніх сервісів.
Життєвий цикл вхідного повідомлення
     Після надходження листа до поштової інфраструктури він проходить кілька послідовних етапів. Спочатку повідомлення приймається поштовими шлюзами, після чого перевіряється справжність відправника, аналізуються заголовки, вкладення та посилання. Далі система визначає, чи є лист звичайним, рекламним, спамом або потенційно небезпечним. Лише після цього повідомлення зберігається, індексується та стає доступним користувачу у відповідному розділі поштової скриньки.
Модель даних Gmail
     Важливою частиною архітектури Gmail є модель даних. Окремий лист представлений як повідомлення, яке містить тіло, заголовки, вкладення та технічні метадані. Пов’язані відповіді групуються у треди, що дозволяє показувати листування у вигляді єдиної розмови. Для організації пошти застосовуються ярлики, які можуть накладатися на один і той самий лист у різних комбінаціях. Також у системі існують чернетки та історія змін, необхідна для синхронізації клієнтів.
Синхронізація та робота клієнтів
     Оскільки користувач може працювати з поштою одночасно з комп’ютера, смартфона та стороннього застосунку, Gmail має забезпечувати узгодженість стану поштової скриньки. Для цього клієнти отримують не лише список листів, а й інформацію про зміни: нові повідомлення, видалення, переміщення до спаму, додавання або зняття ярликів. Такий підхід зменшує обсяг переданих даних і дозволяє не завантажувати всю поштову скриньку повторно.
Безпека та фільтрація небажаної пошти
     Підсистема безпеки є однією з найважливіших частин архітектури Gmail. Вона включає автентифікацію через обліковий запис Google, перевірку доступу до API, аналіз вкладень, виявлення фішингових посилань, фільтрацію спаму та попередження користувача про підозрілі листи. Для корпоративних середовищ Google Workspace можуть застосовуватися додаткові політики адміністрування, правила захисту та розширені налаштування безпеки.
Масштабування та відмовостійкість
     Gmail повинен обробляти велику кількість одночасних користувацьких запитів і поштових подій. Для цього архітектура сервісу спирається на горизонтальне масштабування, розподілення навантаження та дублювання критичних компонентів. Відмова окремого вузла не повинна призводити до втрати листів або повної недоступності поштової скриньки. Тому компоненти збереження, пошуку та обробки подій логічно відокремлені та можуть масштабуватися незалежно.
Gmail API як засіб інтеграції
     Gmail API надає програмний доступ до поштової скриньки та дозволяє стороннім застосункам виконувати типові операції: шукати повідомлення, переглядати треди, працювати з ярликами, створювати чернетки або надсилати листи. Доступ до даних виконується через авторизацію користувача, що обмежує права застосунку відповідно до наданих дозволів. Завдяки цьому Gmail може бути інтегрований з CRM-системами, сервісами автоматизації, системами підтримки та внутрішніми бізнес-інструментами.
Приклади програмної взаємодії
     У межах роботи було підготовлено приклади коду, що демонструють логіку взаємодії з Gmail API. Перший приклад показує отримання ярликів поштової скриньки, другий — пошук останніх повідомлень за заданим запитом, а третій — створення чернетки листа. Такі фрагменти коду ілюструють, що архітектура Gmail передбачає не лише ручну роботу користувача з інтерфейсом, а й керовану програмну взаємодію з поштовими даними.
Використання засобів ШІ
     Назва інструменту та версія: ChatGPT. Мета використання: допомога у формулюванні структури звіту, уточнення термінів архітектури поштових сервісів та підготовка прикладів програмної взаємодії з Gmail API. Внесок автора: мій особистий внесок полягав у виборі теми, перевірці відповідності тексту завданню, адаптації матеріалу до формату практичної роботи та редагуванні змісту під власну презентацію.
4 ВИСНОВКИ
     У ході виконання роботи було розглянуто архітектуру сервісу Gmail як приклад сучасної хмарної поштової системи. Було визначено, що Gmail складається з кількох логічних рівнів: клієнтського інтерфейсу, мережевого доступу, поштової обробки, сховища даних, пошукових індексів, синхронізації та підсистеми безпеки.
     Було проаналізовано життєвий цикл електронного листа: прийом повідомлення, перевірка відправника, аналіз на спам і фішинг, збереження, індексація та відображення у поштовій скриньці користувача. Окрему увагу приділено моделі даних Gmail, яка включає повідомлення, треди, ярлики, чернетки та історію змін.
     Також було розглянуто роль Gmail API, який забезпечує програмну взаємодію з поштовою скринькою та дозволяє інтегрувати Gmail з іншими програмними системами. На основі підготовлених прикладів коду було показано, як можна отримувати ярлики, виконувати пошук листів та створювати чернетки за допомогою API.
     У результаті виконання роботи було сформовано розуміння того, що архітектура Gmail базується на принципах масштабованості, відмовостійкості, безпеки та зручної інтеграції. Саме поєднання цих принципів дозволяє сервісу стабільно працювати як для окремих користувачів, так і для організацій.


ДОДАТОК А
https://youtu.be/atYMk8wJM7U
Хронологічний опис відеозапису
00:00 Архітектура сервісу Gmail
00:38 Що таке Gmail як сервіс
01:30 Навіщо потрібна складна архітектура пошти
02:22 Загальна архітектура Gmail
03:11 Життєвий цикл вхідного листа
03:57 Модель даних Gmail
04:50 Gmail API та синхронізація клієнтів
05:39 Безпека та антиспам-архітектура
06:28 Масштабування та відмовостійкість
07:14 Приклади програмної взаємодії
07:59 Висновки


ДОДАТОК Б

Рисунок Б.1 – Титульний слайд презентації архітектури сервісу Gmail

Рисунок Б.2 – Загальне пояснення Gmail як хмарного поштового сервісу



Рисунок Б.3 – Основні вимоги, що впливають на архітектуру поштового сервісу

Рисунок Б.4 – Логічні рівні загальної архітектури Gmail



Рисунок Б.5 – Послідовність обробки вхідного листа у сервісі Gmail

Рисунок Б.6 – Основні об’єкти моделі даних Gmail



Рисунок Б.7 – Використання Gmail API та синхронізація клієнтів

Рисунок Б.8 – Компоненти безпеки та антиспам-захисту Gmail



Рисунок Б.9 – Масштабування та відмовостійкість поштового сервісу

Рисунок Б.10 – Приклади програмної взаємодії з Gmail API



Рисунок Б.11 – Висновки презентації щодо архітектури Gmail


ДОДАТОК В
Приклади програмного коду
Отримання списку ярликів Gmail:
1 from googleapiclient.discovery import build
2
3 def show_labels(credentials):
4     service = build('gmail', 'v1', credentials=credentials)
5     response = service.users().labels().list(userId='me').execute()
6     labels = response.get('labels', [])
7
8     for label in labels:
9         print(label['name'])

Пошук останніх листів у поштовій скриньці:
1 from googleapiclient.discovery import build
2
3 def find_recent_messages(credentials):
4     service = build('gmail', 'v1', credentials=credentials)
5     result = service.users().messages().list(
6         userId='me',
7         q='newer_than:7d',
8         maxResults=10
9     ).execute()
10
11     for message in result.get('messages', []):
12         print(message['id'])

Створення чернетки листа через Gmail API:
1 import base64
2 from email.mime.text import MIMEText
3 from googleapiclient.discovery import build
4
5 def create_message(sender, recipient, subject, text):
6     message = MIMEText(text)
7     message['to'] = recipient
8     message['from'] = sender
9     message['subject'] = subject
10     encoded = base64.urlsafe_b64encode(message.as_bytes()).decode()
11     return {'raw': encoded}
12
13 def create_draft(credentials):
14     service = build('gmail', 'v1', credentials=credentials)
15     message = create_message(
16         'me',
17         'student@example.com',
18         'Звіт з архітектури ПЗ',
19         'Надсилаю підготовлений звіт.'
20     )
21     draft = service.users().drafts().create(
22         userId='me',
23         body={'message': message}
24     ).execute()
25     print('Draft id:', draft['id'])

