МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
Кафедра «Програмна інженерія»




ЗВІТ
до лабораторної роботи №3
з дисципліни «Архітектура програмного забезпечення»
на тему «Розробка web-застосунку програмної системи аналізу та догляду за шкірою»





Виконав:
ст. гр. ПЗПІ-23-7
Максименко Марко

Перевірив:
ст. викладач кафедри ПІ
 Дашенков Д. С.





Харків 2026


1 ІСТОРІЯ ЗМІН
№
Дата
Версія звіту
Опис змін та виправлень
1
10.05
0.1
Створено структуру звіту та сформовано розділ завдання.
2
10.05
0.2
Додано опис прийнятих інженерних рішень для web-застосунку.
3
10.05
0.3
Описано взаємодію компонентів React-клієнта, backend API, PostgreSQL та IoT-клієнта.
4
11.05
0.4
Додано UML-діаграму прецедентів та UML-діаграму компонентів.
5
11.05
0.5
Додано UML-діаграму пакетів, діяльності та діаграму взаємодії.
6
11.05
0.6
Оновлено звіт після виправлення видимості аналізів клієнта, картки стану шкіри та локалізації UA/EN.


2 ЗАВДАННЯ
     Мета роботи: розробити web-застосунок для програмної системи аналізу та догляду за шкірою, який забезпечує роботу користувача та косметолога/адміністратора, взаємодіє з backend API, базою даних PostgreSQL та IoT-клієнтом.
     У межах роботи необхідно реалізувати інтерфейс web-клієнта, забезпечити авторизацію, відображення аналізів, IoT-показників, картки стану шкіри, керування користувачами, а також підготувати архітектурні UML-діаграми.
     Відповідно до вимог звіт повинен містити опис прийнятих інженерних рішень, опис взаємодії компонентів web-застосунку з іншими елементами системи, UML Use Case Diagram, UML Component Diagram та дві додаткові UML-діаграми на вибір. У цьому звіті додатково наведено діаграму пакетів, діаграму діяльності та діаграму взаємодії.
     Код web-застосунку завантажено до GitHub-репозиторію перед захистом роботи:
https://github.com/NureMaksymenkoMarko/apz-pzpi-23-7-maksymenko-marko
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
3.1 Загальна характеристика web-застосунку
     Web-застосунок створено як клієнтську частину системи SkinCare. Він призначений для роботи двох основних ролей: звичайного користувача та косметолога/адміністратора. Користувач переглядає власний стан шкіри, результати аналізів, IoT-показники середовища та рекомендації догляду. Адміністратор керує користувачами, редагує картки шкіри пацієнтів, створює аналізи та переглядає системні дані.
     Клієнтську частину реалізовано на React із використанням Vite. Для роботи з сервером створено окремий файл services/api.js, який централізує всі REST-запити. Такий підхід зменшує дублювання коду в компонентах сторінок та полегшує зміну адрес API або структури запитів.
     Сторінки застосунку поділено за функціональністю: Dashboard відображає головну панель, UsersPage використовується адміністратором для роботи з пацієнтами, RecordsPage відповідає за аналізи шкіри, EnvironmentPage показує IoT-дані, RecommendationsPage виводить рекомендації догляду, Profile містить профіль користувача.
3.2 Опис прийнятих інженерних рішень
     Під час розробки було прийнято кілька інженерних рішень, спрямованих на зручність супроводу, розширюваність і коректну роботу системи.
– Взаємодія з backend реалізована через REST API. Усі запити винесено до services/api.js, тому сторінки не містять дублювання логіки fetch-запитів.
– Авторизація виконується через HttpOnly cookie access з JWT-токеном. На frontend для запитів використовується credentials: include, щоб cookie передавалась на backend.
– Для ролей користувача і адміністратора використовується різна логіка завантаження даних: адміністратор отримує всіх користувачів, усі картки шкіри та всі аналізи, а клієнт отримує лише власні аналізи та власну картку шкіри.
– Для зв’язку аналізів з користувачем використовується проміжна сутність Skin. Аналіз створюється не напряму для user_id, а для skin_id. Завдяки цьому система може зберігати окрему картку стану шкіри та пов’язувати з нею результати аналізів.
– Додано можливість редагування типу шкіри та опису стану шкіри адміністратором у таблиці користувачів. Це дозволяє косметологу самостійно уточнювати дані пацієнта після огляду.
– Для клієнта додано блок “Мій стан шкіри”, який відображає ID шкіри, тип шкіри та опис. Дані отримуються через endpoint /api/users/me/skin.
– Виправлено видимість аналізів: клієнт бачить тільки ті аналізи, які прив’язані до його skin_id, а адміністратор бачить повний список.
– Інтерфейс підтримує українську та англійську мови через i18n/translations.js. Статичні тексти сторінок винесено у словник перекладів.
– IoT-показники температури та вологості отримуються через API, а Wokwi-клієнт може надсилати дані на серверний endpoint /api/iot/environment.
     Окремо було враховано проблему локалізації типів шкіри. У базі даних зберігаються стабільні значення типів шкіри, а на сторінці адміністратора вони відображаються відповідно до обраної мови інтерфейсу. Це запобігає ситуації, коли при перемиканні на англійську мову обраний тип шкіри змінюється на “Not defined”.
3.3 Взаємодія компонентів web-застосунку з іншими елементами системи
     Взаємодія компонентів побудована за принципом клієнт-серверної архітектури. Користувач працює з web-інтерфейсом у браузері. React-компоненти викликають функції з services/api.js, які формують HTTP-запити до Express backend. Backend перевіряє авторизацію та роль користувача, після чого контролери звертаються до моделей Sequelize і бази даних PostgreSQL.
     Після входу користувача web-клієнт отримує поточного користувача через /api/users/me. Якщо роль користувача адміністративна, додатково завантажуються список користувачів, усі картки шкіри, усі аналізи та IoT-дані клієнтів. Якщо роль звичайна, завантажуються тільки власна картка шкіри через /api/users/me/skin, власні аналізи через /api/users/{userId}/analysis та власні IoT-показники.
     Адміністратор створює аналіз, вказуючи ID шкіри клієнта. Backend перевіряє, чи існує відповідна картка Skin, після чого створює запис Analysis. Коли клієнт відкриває сторінку аналізів, backend знаходить Skin за поточним user_id і повертає тільки ті аналізи, що мають відповідний skin_id.
     IoT-клієнт, реалізований у середовищі Wokwi, надсилає показники температури та вологості до backend. Сервер зберігає їх у базі даних, а web-клієнт відображає середні значення та список показників. Таким чином, web-застосунок об’єднує дані користувачів, аналізів шкіри та середовища в єдиному інтерфейсі.
3.4 UML-діаграма прецедентів
     Діаграма прецедентів показує основні сценарії використання системи для трьох зовнішніх учасників: користувача, косметолога/адміністратора та IoT-клієнта.

Рисунок 3.1 – UML-діаграма прецедентів web-застосунку SkinCare
3.5 UML-діаграма компонентів
     Діаграма компонентів відображає взаємодію React-клієнта, backend API, бази даних PostgreSQL, Swagger-документації, GitHub/Render та IoT-клієнта.

Рисунок 3.2 – UML-діаграма компонентів системи
3.6 UML-діаграма пакетів
     Діаграма пакетів відображає логічну структуру frontend та backend частин. Для web-клієнта виділено сторінки, компоненти, сервіси API та локалізацію. Для backend показано маршрути, контролери, middleware, моделі та конфігурацію.

Рисунок 3.3 – UML-діаграма пакетів web-застосунку та backend частини
3.7 UML-діаграма діяльності
     Діаграма діяльності описує процес створення аналізу адміністратором. Основним елементом процесу є використання ID шкіри, який адміністратор бере з таблиці користувачів.

Рисунок 3.4 – UML-діаграма діяльності процесу створення аналізу шкіри
3.8 UML-діаграма взаємодії
     Діаграма взаємодії показує загальний сценарій завантаження даних після авторизації. Залежно від ролі користувача система завантажує різні набори даних і відображає відповідні сторінки.

Рисунок 3.5 – UML-діаграма взаємодії компонентів під час роботи web-застосунку
3.9 Перевірка роботи реалізованого web-застосунку
     Після внесення змін було перевірено, що адміністратор бачить таблицю користувачів з ID шкіри, може змінювати тип шкіри та опис стану, а також зберігати ці дані в базі. Це спрощує роботу косметолога, оскільки ID шкіри використовується при створенні аналізу.

Рисунок 3.6 – Сторінка адміністратора для редагування карток шкіри користувачів
     Також перевірено, що клієнт бачить власний стан шкіри, ID шкіри, опис та тільки ті аналізи, які були створені адміністратором для відповідного skin_id. Таким чином, дані пацієнтів не змішуються між різними користувачами.

Рисунок 3.7 – Відображення стану шкіри, аналізів і рекомендацій у клієнтському акаунті
     Окремо перевірено перемикання мови інтерфейсу. Заголовки сторінок, кнопки, поля таблиць, підказки та шаблони результатів аналізів були винесені до словника перекладів. Тексти, які зберігаються у базі даних як результати аналізів або описи стану шкіри, не перекладаються автоматично, оскільки вони є користувацькими даними.
3.10 Фрагменти програмної реалізації
     Нижче наведено ключові фрагменти реалізації, які демонструють зв’язок між користувачем, карткою шкіри та аналізами.
     Отримання власної картки шкіри користувача:
const getMySkin = async (req, res) => {
  const userId = req.user_id;

  try {
    const skin = await models.Skin.findOne({
      where: { user_id: userId },
    });

    if (!skin) {
      return res.json(null);
    }

    return res.json(skin);
  } catch (error) {
    return res.status(400).json({ error: error.message });
  }
};
     Отримання аналізів поточного користувача за його skin_id:
const getAnalysesByUserId = async (req, res) => {
  const { userId } = req.params;

  try {
    if (Number(req.user_id) !== Number(userId)) {
      return res.status(401).json({ message: "Not authorized" });
    }

    const skin = await models.Skin.findOne({ where: { user_id: userId } });
    if (!skin) return res.json([]);

    const analyses = await models.Analysis.findAll({
      where: { skin_id: skin.id },
      order: [["id", "ASC"]],
    });

    return res.json(analyses);
  } catch (error) {
    return res.status(400).json({ error: error.message });
  }
};
     Завантаження даних у React залежно від ролі користувача:
if (user.is_admin) {
  loadedSkins = await api.skins();
  loadedRecords = await api.analyses();
} else {
  const currentUserSkin = await api.mySkin();
  loadedSkins = currentUserSkin ? [currentUserSkin] : [];
  loadedRecords = await api.analysesByUserId(user.id);
}
4 ВИСНОВКИ
     У ході виконання лабораторної роботи було розроблено web-застосунок для програмної системи аналізу та догляду за шкірою. Реалізовано окремі сценарії для користувача та косметолога/адміністратора, підключення до backend API, роботу з PostgreSQL, перегляд IoT-показників, керування картками шкіри та аналізами.
     Особливу увагу було приділено коректній взаємодії між сутностями User, Skin та Analysis. Аналізи прив’язуються до ID шкіри, а клієнт бачить тільки власні результати. Це робить систему більш коректною з точки зору доступу до персональних даних та логіки предметної області.
     Також було реалізовано редагування типу і опису шкіри адміністратором, відображення блоку “Мій стан шкіри” у клієнтському акаунті та покращено локалізацію інтерфейсу українською й англійською мовами. Підготовлені UML-діаграми відображають основні прецеденти, компоненти, пакети та процеси взаємодії системи.
     У результаті робота web-застосунку стала більш повною: адміністратор може керувати профілями шкіри та створювати аналізи, а користувач отримує персоналізований перегляд свого стану шкіри, результатів аналізів, IoT-показників і рекомендацій догляду.



ДОДАТОК А
Посилання на відеозапис захисту: https://youtu.be/rqPUp0EZwHo
Хронологічний опис відеозапису
0:00 - Початок роботи та відкриття звіту
0:20 - Запуск Web-застосунку SkinCare
0:40 - Сторінка входу та авторизація
1:40 - Адмін-панель і список користувачів
2:20 - Редагування типу та опису шкіри користувача
3:00 - Розділ створення аналізів шкіри
3:20 - Вибір типу аналізу та шаблонів результатів
3:40 - Перегляд IoT-показників
4:40 - Повернення до розділу користувачів
5:20 - Перегляд структури та коду Web-клієнта
6:00 - Вхід під звичайним користувачем
6:20 - Головна сторінка користувача та блок стану шкіри
6:40 - IoT-показники клієнта
6:53 - Рекомендації догляду та завершення
